title: Java 02 | 语法基础
date: 2016-12-20
categories:
- CS
tags:
- Java
---
## Java基本语法
```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello world!");
    }
}
```
上面的程序由一个类声明组成，该声明使用关键字`public class`声明。
* Java所有的代码都应该包含在class里面。
* 真正负责运行的代码，是一个名为main的method，它声明为`public static void main(String[] args)`。
    * public：公共的，大部分方法都是以这个关键字开始的，后面会进一步解释。
    * static：这是一个静态方法，不与任何特定的实例关联，后面会解释。
    * void：它没有返回类型。
    * main：这是方法的名称。
    * `String [] args`：这是传递给main方法的参数。
* 使用大括号`{ }`来表示一段代码的开始和结束。
* 声明必须以分号结尾
<!-- more -->

## 静态分类
Static Typing

程序语言静态与动态的分类，可以参考oracle的[说明文件](https://docs.oracle.com/cd/E57471_01/bigData.100/extensions_bdd/src/cext_transform_typing.html)，它解释了动态和静态类型之间的区别, 帮助你理解由程序的错误提示信息。
两个主要区别:
1\. 动态类型语言在运行时执行类型检查，而静态类型语言在编译时执行类型检查。这意味如果以静态类型语言（如Java）编写的脚本包含错误，则在编译错误之前将无法编译. 而用动态类型语言编写的脚本可以编译，即使它们包含会阻止脚本正常运行（如果有的话）的错误。
2\. 静态类型语言要求你在使用它们之前声明变量的数据类型，而动态类型语言则不需要。
考虑以下两个代码示例：
```java
// Java
int num;
num = 5;
```

```python
# Python
num = 5
```
这两段代码都创建一个名为num的变量并赋值为5. 不同之处在于Java需要将num的数据类型明确定义为int。因为Java是静态类型的，因此它期望变量在被赋值之前被声明。

Python是动态类型的，不需要定义类型, Python根据变量的值确定其数据类型。动态类型语言更加灵活，在编写脚本时可以节省时间和空间。但是，这可能会导致运行时出现问题。例如：
```python
# python
number = 5
numbr = (number + 15) / 2  #注意错字
```
上面的代码本应创建一个值为5的可变数字，然后将其加上15并除以2以得到10. 但是，`number `在第二行的开头拼写错误。由于Python不需要声明变量，因此会不由分说直接创建一个名为`numbr`的新变量，并把本应分配给`number`的值分配给它。这段代码会很顺利编译，但是如果程序试图用`number`来做某事，程序员假设它的值是10，那么后续就无法产生期望的结果,而且还很难注意到问题。

Java的compiler其中一个关键作用是进行静态类型检查（static type check）。若前面定义了 `int x = 0;`, 那么后面若给x赋值其他的类型值`x = 'horse';`, compiler就会报错. 这样就保证了程序不会出现类型错误.

除了错误检查外, static types 也可以让程序媛/猿知道自己处的是什么对象.

总而言之，静态类型具有以下优点：
* 编译器确保所有类型都是兼容的，这使得程序员更容易调试他们的代码。
* 由于代码保证没有类型错误，所以编译后程序的用户将永远不会遇到类型错误。例如，Android应用程序是用Java编写的，通常仅以.class文件的形式分发，即以编译的格式。因此，这样的应用程序不应该由于类型错误而崩溃。
* 每个变量，参数和函数都有一个声明的类型，使程序员更容易理解和推理代码。
